[Music] The
[âm nhạc]
bright April sky, birds chirping across the
Trời tháng tư tươi xa chim véo ngang
sky, flowers and leaves displaying their colors,
trời hoa lá khoe sắc màu chư thiên chối
celestial music celebrating the day the Buddha was
nhạc trời kính mừng ngày đức Phật đã
born. Buddhists from all five continents, Buddhists from all over the
sinh Phật tử khắp năm châu, Phật tử khắp
world, joyfully commemorate the day the Buddha was born. Buddhists
địa cầu tương bưng vui kỳ niệm ngày đức
sing flower floats, Buddhists sing silly songs to
xin Phật tử ghét xe hoa Phật tử hát ngốc
celebrate the day the Buddha was born. Buddhists from
ca kính mừng ngày đức Phật đang xin
all five continents come together in flower floats.
Phật tử khắp năng châu cùng nhau xe hoa.
Buddhists from all over the continent gathered to ride
Phật tử khắp năng châu cùng nhau giớt xe
flower floats.  Let's sing together and have fun.  Celebrating the
hoa. Cùng nhau vui hát của ca. Kính mừng
Buddha's birthday, the
ngày đức Phật đàn
Buddha's birth, the Buddhist procession, the flower
sinh Phật từ kết xe hoa Phật tử hà múa
floats, the Buddhists dance and
ca kính mừng ngày đức Phật đang
sing, celebrating the Buddha's birthday. We ask Buddhists from all five continents to join together in making flower floats, Buddhists from all five continents together in making flower floats, together in joyful singing,
giức xe hoa cùng nhau vui hát m ca kính
celebrating the Buddha's birthday.
mừng ngày Đức Phật đàn xin
Respectfully addressing the assembly, today, with the mat
kính thưa đại chúng hôm nay tấm chiếu
still covered in gold leaf, the teacher also shares
còn quán giát vàng thầy cũng chia sẻ với
a little with the assembly.  If you're going to apply
đại chúng một chút. Nếu mà theo thông
gold leaf in the usual way,
thường ấy mà dát vàng ấy thì thường là
you'd typically want to apply it to the top, right?
mình muốn rát lên trên đỉnh phải không?
If someone were to come down here and be covered in
Có phải là nếu mà ai được xuống đây dát
gold, would it all be covered from the top
vàng thì cũng rát từ trên đỉnh để rát
down?  That's the
xuống có phải không? Thì chỗ đó là chỗ
highest point, you know.  But why does the mind, in this state of mind, feel so conflicted, lingering
cao nhất mà. Thế nhưng mà sao tâm chế
in
bàn quán lại rát ở chỗ lưng lửng như thế
this mid-air?  Here, the mind-reading practitioner shares
này? Ở đây tâm chú quán chia sẻ với các
his thoughts and intentions with fellow practitioners so that the
quý đạo hữu về tâm ý của mình để cho đại
community can learn and
chúng học
understand.  Because one's mind
hiểu. Vì tâm ý của mình chính
is one's intellect.  Our mind is wisdom, and from
là trí. Tâm ý của mình nó là trí và từ
that wisdom, blessings can arise.   Then,
trí đó thì nó có thể sinh ra phước báo.
regarding the practice of mindfulness, one should invite the master to
Thì tâm chữ quán thì thỉnh sư phụ là
accompany the group of five.
đoàn năm đi cùng với lại đoàn.
And that's when I realized I was just looking for
Thế và đến đây thì mới nghĩ ra là dắt
gold.  Because you only get to enter like this when you come here
vàng thôi. Vì đến đây mới được vào như
.  So when carrying the gold, the mind is accustomed to
này. Thế thì khi dắt vàng thì tâm chuyên
thinking that the group of five masters will be going, so the
quen nghĩ là đoàn năm sư phụ sẽ đi thì
top part is where the masters will be pasting the affixing.  As for
để phần trên này mới là sư phụ dán. Còn
me, I just have to stick it down
mình thì chỉ có phải là dán ở bên dưới
here.  So, fellow practitioners, do you think that
này thôi. Đó thì các quý đạo hữu thấy
thought process is quick?  But if you just show me the gold, you can
cái nghĩ nó có nhanh không? Chứ cầm vàng
think about it.  That
ra là có thể nghĩ được. Thì cái đấy nó
requires skillful and respectful execution.
phải thuần thục trong cung kính.
Therefore, if we want to obtain anything, we
Cho nên muốn có được cái gì thì chúng ta
must cultivate virtue and follow the teachings of our fellow practitioners.  Respect
phải tu các quý đạo hữa. Mà cung kính
only arises when we
chỉ được phát sinh ra khi chúng ta vâng
obey our esteemed fellow practitioners.  They say that
lời thô các quý đạo hữa. Người ta gọi là
a hundred acts of respect are not worth one act of obedience.  Because that
trăm kính không bằng một vâng. Bởi vì là
hundred mirrors are just empty platitudes.  It did
cái trăm kính đấy nó là sáo rỗng. Nó
not leave me with any
không để lại cho mình được cái phước
blessings or a respectful heart.  It is a
báo, cái tâm cung kính được. Nó là sự
lie.  And as for obedience, that
giả dối. Thế còn một sự vâng lời thì nó
is reverence.  Respect leads to
chính là cung kính. cung kính thì mới có
obedience.  Therefore, only when we
vâng lời. Cho nên chỉ bao giờ chúng ta
obey will we accumulate
vâng lời thì chúng ta mới tích cóp được
the seed of reverence for our esteemed fellow
một hạt nhân của cung kính các quý đạo
practitioners.  But if we disobey,
hữu. Còn khi chúng ta không vâng lời thì
even if we vow until our tongues are numb, we're still just
dù chúng ta có phát nguyện đến cụt lưỡi
imitators, not true believers.  In other words,
người học đòi theo chứ chứ hiểu. Tức là
understanding includes culture, thought, and what else?  Tu.   "
hiểu thì nó gồm có văn, tư và gì? Tu.
Văn" means to listen.  Thinking means reflecting on
Văn tức là nghe. Tư tức là tư duy về
something.  "To practice" means to put that into practice.
điều đó. Tu tức là thực hành điều đó.
So, even if someone keeps making vows
Thế thì cái người cứ phát nguyện chán đi
repeatedly, if they don't have the intention and
chăng nữa thôi nhưng mà không có tư và
practice, their vows won't be fulfilled.  It just
không có tu thì nó chưa thành. Nó chỉ
sounds like birdsong, my esteemed
nghe giống như chim hót như vậy thôi các
friends.  Therefore, if we want to
quý đại hữu. Thế cho nên nếu như muốn để
master virtuous
cho chúng ta thuần thục được các thiện
practices, we must practice them little by little
pháp thì bản thân chúng ta phải tập từng
.  Therefore, the first of all
chút từng chút một. Cho nên đầu tiên
virtues is
muôn cái hạnh thì nó phải là hạnh vâng
obedience.  By obeying, we know the
lời. Thì vâng lời thì mình biết được lợi
benefits.  Gratitude is only shown when something is beneficial.  For example, only when a
ích. Lợi ích thì mới biết ơn. Ví dụ
child obeys their parents can they truly be
người con có vâng lời cha mẹ thì mới
grateful to them.  Isn't that right, fellow
biết ơn được cha mẹ. Có phải không các
practitioners?  A child who never
quý đạo hữu? Người con mà chả bao giờ
obeys their parents shows no
vâng lời cha mẹ thấy cái người đấy làm
respect, no sense of superiority.  Is
gì có cung kính, làm gì có biết hơn. Có
that right?  Are there any fellow practitioners present?  Therefore,
phải không? Có quý đạo hữu? Cho nên một
this one thought of obedience, I consider it as abandoning
niệm vâng lời đây ta tính là bỏ các việc
evil deeds.  Just say it's a good deed.  That is how
ác nhá. Chỉ nói là việc thiện thôi. Đấy
we are obedient in virtuous
chúng ta là vâng lời trong các thiện
deeds.  If we remember this, then when our minds are
pháp. Chúng ta nhớ thế thì khi tâm chế
focused on the word "obedience," we won't
quán nhắc đến chữ vâng lời thì không
bring up the other word again.  That means always being
nhắc lại cái kia nữa. Tức là luôn luôn
obedient in virtuous actions.  When
vâng lời trong các thiện pháp. Khi chúng
we think of it as something that benefits us, or
ta tư duy điều đó làm lợi ích cho mình,
benefits the majority, then we
làm lợi ích cho số đông thì chúng ta
obey.  Is that right?  Is there anything of great importance to you
vâng lời. Có phải không? Có quý đại yếu
?  To benefit oneself, to benefit the
không? Làm lợi ích cho mình, làm lợi ích
majority.  Therefore, this obedience is
cho số đông. Vậy thì cái vâng lời này nó
very important.  It's so important that
rất là quan trọng. Nó quan trọng cho nên
the people in the tavern keep repeating it in their minds
làm sao tâm chí bọn quán nhắc đi nhắc
.  Because I myself
lại mãi. Bởi vì bản thân mình mình được
benefit from that, my esteemed fellow practitioners.  That means that
cái lợi ích đó các quý đạo hữu ạ. Tức là
every action we take
mình nhất cử nhất động của mình mình
does not harm our respectful heart.
không bị tổn hại đến cái tâm cung kính.
It only adds to the reverence, my esteemed
Nó chỉ tăng thêm cung kính thôi các quý
comrades.  Then, this one practice of mindful
đội hữu. Thì một việc làm này của tâm
contemplation will give you the opportunity to meet the Buddha.
chữ ẩn quán là sẽ có cơ hội gặp Phật.
You are fortunate to
Quý đợi hữu bởi vì ở tại nơi đây mà hạnh
have such a virtuous and
vâng lời, hạnh cung kính được đầy đủ thì
respectful mind, for by being here and practicing obedience and reverence, you will be able to
hạnh này của tâm chú ấ quán là sẽ được
meet the Buddha.  Do any of you understand this point
gặp Phật. Có quý đạo hiểu rõ chỗ này
?  Therefore, a human life is
chưa? Cho nên là một kiếp sống của con
very short.  We don't get to see each other
người nó rất là ngắn. Chúng ta gặp nhau
very often, do we, my esteemed friends
cũng rất là ít phải không các quý đạo
?  We just met, that's all; it wasn't
hữu? Chúng ta gặp nhau thế thôi nó không
much.  Because you, dear fellow practitioners,
được là bao nhiêu. Vì các quý đạo hữu
still have family ties, family ties that
còn gia duyên mà, còn gia duyên ràng
bind you to various matters.  Therefore, considering that our minds
buộc các việc. Cho nên tính rằng tâm trí
are still focused on encouraging our fellow practitioners,
còn quán sách tấn các quý đạo hữu chứ
we don't have much time left
thời gian chúng ta không có đáng là bao
.  Because the minds of you esteemed fellow practitioners
nhiêu. Bởi vì tâm trí của các quý đạo
rarely pay attention to the words themselves, let alone the
hữu mấy khi mới để vào lời nó chứ không
teachings.  Is that right?  It only
quán sách tấn đâu. Có phải không? Nó chỉ
reaches the level of appearance.  But going into the
đến trên được cái tướng thôi. Còn chi ly
finer details is very difficult.  It's very difficult
chi tiết thì nó rất là khó. Nó khó lắm
.  It's difficult.  Then those who possess inherent
đấy. Nó khó. Thế thì những người có căn
wisdom will know how to put it into
thiện trí thì họ sẽ biết cách để họ thực
practice.  As for those who are gloomy, or what is called delusion, it is
hành. Còn người mà u ám gọi là si ám ấy
very difficult for them to practice, my esteemed friends
thì rất là khó để thực hành các quý đạo
.  That's all I, the true mind of the practitioner, want to tell
hữu. Đấy thì tâm chân quán chỉ nói cho
you all, just
các quý đạo hữu chỉ một thôi, chỉ
one small thing.  So, my esteemed fellow practitioners, you
một việc nhỏ thôi. Đấy các quý đạo hữu
see that even in small matters, the practice of cultivating mindfulness and self-discipline
là thấy việc nhỏ mà việc này tâm chế hàn
is
quán có phải là các quỹ đạo hữu ở đây là
paramount among all
tâm chế hạnn quán đứng đầu trên các quỹ
practitioners here.  Is that right?  But it's
đạo hữu không? Có phải không? Mà một
very difficult for someone in a leadership position here to
người đứng đầu ở chỗ này thì rất khó mà
remember the person in a higher position than them, right
nhớ được người đứng đầu trên mình đúng
?  So, my esteemed fellow practitioners, just try performing a
không? Thế có quý đạo hữu cứ làm chưởng
palm strike and see how difficult it is for someone to
một cái mà xem rất khó cái người nhớ
remember who is above them,
được cái người ở bên trên mình có phải
right?  It's very difficult.  But what about behind people's backs
không? Rất khó. Mà thường sau lưng thì
?  Something is amiss.  It's easy to do illegal things
sao? Khuất tất. Làm những việc phi pháp
.  So why did the master place
rất dễ. Thế tại sao sư phụ lại tin tưởng
such faith in the practice of controlling noise and disturbance in the mind?  This
tâm chế ồn quán đến mức độ như vậy? Đây
is due to merit.  Because, both in front of and
là do công đức. Bởi vì trước mặt cũng
behind him, he maintained a disciplined mind, never going
như sau lưng là tâm chế quán không bao
against his master's wishes.  It's valuable to have a thorough understanding
giờ có trái ý sư phụ. Nó quý độ hiểu rõ
.  That means being truthful both in front of and
chứ. Tức là trước mặt sư phụ cũng như
behind the master.  Is that
sau lưng đều chân thật. Đấy hôm nay có
behind your back today?  Is that correct, fellow
phải là sau lưng không? Có đúng không
practitioners?  Leave this behind you.  Whether in their
quý đạo hữu? Để đây là sau lưng. Trước
presence or behind their backs, they should respectfully obey
mặt hay sau lưng đều cung kính vâng lời
as prescribed by law.  My esteemed fellow practitioners do not need any
như pháp. Các quý đạo hữu không cần một
instruction; they
lời chỉ dạy nào tự như thế các quý đạo
already know that they have a teacher above them
tự biết là trên mình có
.  Therefore, we are not allowed to do anything that the teacher doesn't tell us to
thầy. Cho nên những gì thầy không bảo
do.  Try to do what your teacher
thì mình không được làm. Những gì thầy
tells you to do.
bảo thì cố gắng làm.
Do your best and be obedient.
bằng hết khả năng của mình và vâng lời.
So, my esteemed friends, do you see
Cho nên các quý đạo hữu có thấy là các
where the success of these endeavors comes from?  It's because of
việc nó được thành công là do đâu? Là do
obedience, that's all.  Is that right?  The
vâng lời đấy chứ. Có phải không? Các
tasks that require mindful contemplation, if the
việc mà tâm chiếu hàn quán nếu như các
esteemed fellow practitioners under the guidance of mindful contemplation
quý đạo hữu ở dưới tay tâm chiếu hần
support and obey each other, will
quán cùng trợ duyên cho nhau ấ mà vâng
be very successful.  But
lời thì việc nó rất là thành công. Nhưng
there are still many negative actions hidden beneath the surface; if
mà đây còn nhiều ác nghiệp ở bên dưới cứ
I were to obey whatever task is given to me, I'd probably
mình ra việc gì thì vâng lời chắc có lẽ
only obey about 20% of the time.  That's why the job is only like
chỉ 20% thôi. Cho nên công việc nó mới
that.  The remaining 80% incorporates my own ideas,
chỉ vậy. Còn 80% thì đưa cái ý của mình
so it's not yet complete, my esteemed
vào cho nên nó chưa được viên mãn các
friends.  If everyone could
quý đạo hữu ạ. Chứ nếu như mà ai cũng
see how noble the Six Harmonies are
mình thấy được là cái pháp lục hòa nó
, how
cao quý thế, cái hạnh phương lời nó cao
noble the virtuous conduct is, and everyone could inwardly cultivate
quý như vậy, ai cũng tự mình tự tức là
the spirit of
tự mình có cái tinh thần là mình phải
knowing how to benefit themselves.  Is it true that with the presence of
biết làm lợi ích cho mình. Có phải có
esteemed fellow practitioners, the Six Harmonious Principles are greatly
quý đạo hữu thì pháp lục hòa rất là được
promoted? Actually, they are
xiển dương chứ thực ra bây giờ thì nó
not yet being promoted at this time, esteemed fellow
chưa phải là được xiển dương đâu các quý
practitioners.  That's what you call everyone striving
đạo hữu ạ. Mới gọi là mọi người cố gắng
within their own karmic destiny.  Therefore, one
trong nghiệp lực của mình. Cho nên phải
must practice diligently within the monastic community to
và ở trong đạo tràng thì phải tu tập để
achieve this.  Try to go through the
cho nó được thôi. Cố gắng thông qua đạo
monastic community to obey the head teacher
tràng để vâng lời trên cô chủ nhiệm
.  Actually, there are some
thôi. Chứ thực ra ở các đạo tràng thì có
Buddhist centers that are good, but their number is very
các đạo tràng cũng được nhưng số đó rất
small, isn't it, dear friends?  It's very
ít phải không các quý đội hữu? Nó rất là
little, not much at all.  Therefore, we
ít chưa được nhiều. Cho nên chúng ta
must be truthful.  In the presence of
phải chân thật như vậy. Ở đối trước nơi
the Buddha, we must be completely truthful
Đức Phật là chúng ta phải chân thật như
.  So today, TM Che Han Quan is
vậy nhá. Thế hôm nay TM Chế Hàn Quán
sharing with you, esteemed fellow practitioners, that the act of showing respect
chia sẻ với các quý đạo hữu hạnh cung
makes one feel very refreshed.  Is that right
kính nó làm cho mình mát mẻ lắm. Có phải
?  It's very cool.  It makes
không? Rất là mát mẻ. Nó làm cho tâm
my mind feel at ease, but for example, for
mình dễ chịu chứ còn ví dụ như là một
someone else, firstly, their mind would be filled with a sense of gratitude, as if
người khác thì thứ nhất là tâm chế ân
gold were not gold at all.
quán là rát vàng mà không rát vàng. Tại
Why is it called "gilding" and not "gilding"?
sao gọi là rát vàng mà không dát vàng?
This is because the mind focused on cultivating gratitude here is directed
Là bởi vì ở đây tâm chế ân quán hướng
towards the entire community.
tâm tới toàn thể đại chúng. Không có cái
Since I'm not here, I can't do it.
mình ở đây cho nên không có tôi làm. Quý
Do you understand this point, esteemed disciple?  When it was being done,
đạo hiểu rõ chỗ này chưa? Khi làm thì
I wasn't there.  There.  As for the
không có tôi làm. Đấy. Thế còn khi dát
gilding, it's not about the
vàng thì không nói đến đây là vật vàng
preciousness of the gold and silver objects, but simply about the heartfelt
bạc cao quý mà chỉ với cái tâm mong
wish that this sacred relic will endure for a long time in the
nguyện là thánh tích này trụ lâu dài thế
world.  Why do we value
gian. Làm sao lại chúng ta lại quý thánh
relics so much?  This relic belongs to the
tích như vậy? Thánh tích này là của Đức
Buddha Kasyapa.
Phật à Câu Lưu Tôn.
Then the relic on the other side belongs to the
Rồi thánh tích bên kia lại là của câu La
Buddha.  It's very precious.  If we
Hà Mâu Ni. Rất là quý. Nếu như chúng ta
only had one relic of the
chỉ có một thánh tích của Đức Phật Bổn
birth of our Buddha Shakyamuni,
Sư Thích Ca Mâu Ni của chúng ta đản sinh
many people would still have doubts,
thôi thì nhiều chúng vẫn còn nghi ngờ
wouldn't they?  There are still doubts about whether it was
phải không? Vẫn còn nghi ngờ là à Đức
really the Buddha.  But why is
Phật thật đấy. Thế nhưng mà tại sao cái
there only one truth, isn't that right
sự thật lại lại chỉ có một thôi có phải
?  But here we have
không? Thế nhưng mà ở đây chúng ta đã
preserved three sacred relics.  So, that's enough to
giữ được ba thánh tích liền. Thế thì đủ
confirm that there are many more relics
khẳng định rằng còn nhiều thánh tích nữa
that could have been damaged.  Time has made it
mà bị gì? bị thời gian nó làm biến mất
disappear.  But
đi rồi. Thế mà một thánh tích này các
how many generations have you, dear fellow believers, known for this sacred site?   Much
quý đạo hữu là biết bao nhiêu đời không?
.  How much?  How much?  That means
Nhiều lắm. Bao nhiêu? Bao nhiêu? Tức là
the teachings of the Buddha have lasted for
à giáo pháp của Đức Phật là được trụ
10,000 years.  After 10,000 years, when the
10.000 năm. 10.000 năm xong đến lúc mà
Buddha's disciples began their practice, it continued even longer
đệ tử Phật tu tập rồi nó còn kéo dài ra
.  The time has come for the true Dharma to perish.  The
nữa. Đến lúc chánh pháp diệt rồi. Diệt đ
era of the law's destruction has come to an end.  Then
đến thời tận pháp rồi. Rồi mới có Đức
another Buddha will be born.  Those are the esteemed examples of filial piety.
Phật khác ra đời. Đấy các quý đạo hiếu.
Is it taking a long time?  That was a long time ago.  So
Có phải lâu không? Đấy lâu. Thế thì
we know that there is always a Buddha who is
chúng ta biết rằng cứ có Đức Phật này ra
born to save sentient beings.  Then, when
đời để độ cho chúng sinh. Thế đến lúc
the original teachings are lost,
giáo pháp diệt rồi thì lại có Đức Phật
another Buddha will attain enlightenment to save sentient beings.  And the
khác thành đạo để độ chúng sinh. Và Đức
Buddha was real.  When we recite the scriptures,
Phật là có thật. Khi chúng ta tụng kinh
we realize that there are countless
chúng ta mới thấy là hằng hà xa số Đức
Buddhas.  It's true.  Is that right
Phật là có gì? Là có thật. Đấy có phải
?  That's why these relics are
không? Đấy cho nên là thánh tích quý là
so precious.  Such are the merits of the king who desired to be
như vậy đấy. Công đức của ông vua dục
virtuous, my esteemed followers.  Very
quý là như vậy đấy các quý đạo hiệu. Rất
valuable.  Yet they say that the king was lustful in his
quý. Thế mà nói rằng ông vua dục mới
first life.
kiếp đầu.
Meeting the Buddha is certainly
gặp được Đức Phật thì đương nhiên không
not a small act of merit.  Although
phải là ít công đức đâu. Tuy rằng nhiều
he committed sins in many past lives, didn't he?
kiếp ông có tạo tội có phải không? Cho
Therefore, he still harbors greed, anger, and delusion.  That's why, when
nên ông còn tham sân si. Thế cho nên là
he arrived, he became a
ông mới đến ông mới thành một ông vua
cruel king.  But even in that cruelty
tàn ác. Thế nhưng mà trong cái tàn ác
, we cannot say that it is
đấy, chúng ta cũng không thể nói nó là
not harmful to the Bodhi tree, my dear friends
không phải không hại bồ đề được các quý
.  Because with our limited intelligence,
đó hữa. Vì với trí ngu của chúng ta,
we couldn't possibly know.  Because of the
chúng ta không thể biết được đâu. Bởi vì
causes, the conditions, and the evil deeds of
nhân như thế, duyên như thế và ác nghiệp
sentient beings, the law of cause and effect
chúng sinh như thế thì nhân quả nó vận
operates naturally.  Therefore,
hành một cách tự nhiên. Thế cho nên là
later on, the Venerable Masters will explain to you, esteemed fellow practitioners, the
sau này thâm chư quán sẽ trảch cho các
karmic connections of the
quý đạo hữu về nhân duyên của các bậc Bồ
Bodhisattvas.  Although I have done many things in life, I have
Tát. Sinh trong đời tuy làm nhiều việc
never lost my mindfulness.  That is
nhưng tâm không mất chánh niệm. Đó là
simply following the will of all beings.  Are there any esteemed
chỉ tùy thuận chúng sinh thôi. Có quý
practitioners, namely Bodhisattvas
đạo hữu tức là các bậc Bồ Tát hiện sinh
in this world, who, relying on the evil karma of
nơi đời nương nơi nghiệp ác của chúng
sentient beings, alleviate some of it for them
sinh mà khiến cho chúng sinh được giảm
?  Reducing karma and transforming karma is one thing, but it's
gì? Giảm nghiệp chuyển nghiệp thôi chứ
impossible to transcend sentient beings
không thể nào mà ra ngoài chúng sinh
and still save them,
được thì độ làm sao chúng sinh phải
right?  That's why, as we learn in the scriptures, when a
không? Thế cho nên ở trong kinh chúng ta
prime minister is needed, a prime minister appears; when a
mới học là cần tể quan thì hiện tể quan,
king is needed, a king appears, right?  For
cần vua thì hiện vua phải không? Đó ví
example, our King Tran Nhan Tong, was
dụ như vua Trần Nhân Tông của chúng ta
n't Hao Quan the one who went to fight
ấy thì có phải Hạo Quân đi chiến đấu
?  Yes.  But that's
không? Có chứ. Thế nhưng mà đấy không
not evil.  What good does that do
phải là ác. Đấy là làm cho cái thiện
?  What arises from evil and causes it to
được gì? Được sinh khởi, làm cho cái ác
stop?  Stop.  There.  So, my fellow
được dừng gì? Dừng lại. Đó. Thế thì các
practitioners, you can see that our kind hearts are truly
quý đạo hữu thấy rằng tâm thiện của
beneficial.
chúng ta nó lợi ích như thế đấy. Thế
But it has to happen from the beginning.  To cultivate the
nhưng nó phải ngay từ đầu. Muốn có tâm
Bodhisattva mind, one must first have the mind to practice; only then can one
Bồ Tát thì phải có tâm tu đó thì mới
become a Bodhisattva.  Is that right?  Are there any fellow
thành Bồ Tát được. Có phải không? Có quý
practitioners present?  Therefore, the virtues of obedience and
đạo hữu? Thế cho nên hạnh vâng lời, hạnh
reverence are of the highest nobility.
cung kính là vô cùng cao quý nhất. Đại
Remember, everyone, that obedience leads to
chúng nhớ này có vâng lời thì mới có
respect, and respect leads to gratitude.
cung kính, có cung kính mới có biết ơn.
It's not simply a matter of us feeling grateful and then being
Chứ không phải tự chúng ta biết ơn là
grateful.  That's simply a matter of
biết ơn đâu. Cái đấy chẳng qua là ơn đối
courtesy.  And when we see that
đãi thôi. Còn bao giờ chúng ta thấy
we are obedient, then we will know that
chúng ta có vâng lời thì chúng ta biết
we are being respectful.  And when
chúng ta sẽ cung kính. Và bao giờ chúng
we see that reverence arises from
ta thấy chúng ta cung kính phát sinh từ
obedience, gratitude will naturally develop.  It sincerely expresses
vâng lời thì biết ơn nó tự thành. Nó tự
its gratitude.  I will always remember that I would
thành tâm ơn của mình. nhớ mãi không
never betray my esteemed
không bao giờ là người phản chắc các quý
friends.  But those who
đại hữa. Chứ còn những người không vâng
disobey are still rebellious,
lời thì còn phản chắc các quý đại hữa,
still wicked, still harmful; we cannot
còn bất thiện, còn ác hại chưa tin tưởng
trust those who disobey.
được những người không vâng lời. Các quý
Remember, dear fellow practitioners, only those
đạo hữu nhớ nhé, chỉ bao giờ là những
who are obedient and
người vâng lời thuận như pháp thì những
follow the Dharma will bow their heads in reprimand when we do so
người vâng lời như vậy ta khiển trách
.  As for
thì họ mới cúi đầu các quý đạo hữu. Còn
those who disobey,
những người không vâng lời thì có khiển
even reprimanding them won't make them bow their heads, my esteemed fellow practitioners
trách cũng không cúi đầu đâu các quý đạo
.  Never bow down,
hữu. không bao giờ cúi đầu, không bao
never serve, never obey
giờ phụng sự, không bao giờ tuân mệnh
.  Therefore, obedience is necessary.
được. Thế cho nên phải có vâng lời. Vâng
Obedience is of paramount importance to a
lời là tối quan trọng đối với người đệ
Buddhist disciple, my esteemed fellow practitioners.  So, after hearing all
tử Phật các quý đạo hữa. Cho nên tất cả
those scriptures we study,
những kinh chúng ta học ấy, các bậc Tỳ
what do the monks learn?  Happy, yes?  Yes, I'll do it.  Only those
gì? Vui vẻ vâng gì? Vâng làm. Thì tất cả
monks must be like that in order to attain
các bậc tỳ kheo phải như thế mới vào
sainthood.  No one
được trong quả thánh. Không một người
who lacks obedience can
nào mà không có hạnh vâng lời mà có thể
be considered a good person.  Dear friends,
trở thành người thiện được. Quý đạo yêu,
if they do not obey virtuous teachings,
khi họ chưa vâng lời các thiện pháp thì
they cannot become
họ không thể trở thành các những người
virtuous people.  There will be evil.
thiện được. Sẽ có bất thiện. Sẽ có bất
What constitutes evil?  There will be disrespect, ingratitude,
thiện là gì? Sẽ có bất kính, sẽ có vô
arrogance, evil deeds
ơn, sẽ có ngã mạn, sẽ làm các việc ác
, disobedience, and many other
hại, bất tuân, rất là nhiều những cái
unwholesome actions, my esteemed fellow practitioners.  Therefore,
bất thiện các quý đạo hữu. Cho nên vâng
obedience is an extremely noble virtue.  Therefore,
lời là một hạnh vô cùng cao quý. Cho nên
all the reverence of the mind and soul is
mọi sự cung kính của tâm chế hồn quán có
obtained through the practice of obedience to the
được là do hạnh vâng lời các quý đạo
essential precepts.  Therefore, when the mind focuses on the Buddha's teachings, alone and
yếu. Cho nên khi mà tâm chế hồn quán một
yearning to encounter them,
mình một mình mình mong mỏi gặp được
the first thought that arises in the mind is to
Phật pháp thì cái câu đầu tiên của tâm
respectfully address the master: "
chứ quán bạch sư phụ rằng con bạch sư
Master, please accept me as your disciple. I will
phụ sư phụ nhận con làm đệ tử con xin
obey you absolutely."
vâng lời tuyệt đối. Thế cái đấy thì ở
Where did that come from?  That means, from a previous life,
đâu ra? Tức là phải từ cái kiếp trước
you must have practiced and obeyed the
mình đã tu vâng lời các bậc các bậc minh
guidance of enlightened masters. Then, esteemed fellow practitioners, the
sư dẫn dắt mình rồi các quý đạo hữu thì
first step is to cultivate a mind focused on contemplation. You are
đầu tiên lúc bấy giờ tâm chế quán đã là
already a practitioner seeking a teacher,
người tu tập đâu mới là đi tìm thầy thôi
not someone who has just arrived at various temples and
chứ chưa phải là người tu mới đi chùa nọ
found a master and settled there. Meeting a master
chùa kia về gặp sư phụ lúc bấy giờ yên ở
is
chỗ sư phụ đâu vì lúc gặp sư phụ là một
merely a matter of chance. At that time, you are still visiting
cái duyên thôi thì lúc ấy mình còn đi
countless temples, from neighboring ones to other places, and even
hàng khối chùa ra từ chùa lân rồi tất cả
staying at different spiritual centers. You are still
các loại còn đi đang ở đạo tràng khác cơ
in
tràng đâu đang ở đạo tràng
those centers, seeking a teacher you want to cultivate with,
đó thì đi tìm thầy mình muốn mình tìm
to achieve
thầy để mình tu tập để cho mình có được
enlightenment. The first step is to
cái sự thành tựu thì bước đầu tiên là
cultivate a mind focused on contemplation, and then you begin your practice.
tâm chế tỳ rồi mình mới tu các quý đữa
When you have a focused mind and are seeking a teacher,
thế và khi tâm chế con quán tìm thầy là
you should immediately ask the master to accept
bạch như vậy luôn con xin là sư phụ nhận
you as a disciple, and you will absolutely obey
con làm đệ tử thì con xin vâng lời tuyệt
.  Then the master asked, "So, is it
đối. Thế sư phụ mới bảo thế bây giờ mắng
okay to scold you now?"  "My child is very
con có được không? Bảo con con rất là
happy, only the master has taught him this way, dear fellow
hoan hỉ chỉ sư phụ chỉ dạy cho con thế
practitioners."  Therefore, cultivating a mindful and
đấy các quý đạo hữu ạ. Cho nên tâm chế
obedient mind begins with obedience and is
hòn quán là bắt đầu cũng từ sự vâng lời,
achieved through obedience.  My esteemed fellow
thành tựu cũng trong sự vâng lời. Các
practitioners only wish to meet a truly virtuous and knowledgeable person
quý đạo hữu chỉ mong mình gặp được bậc
.  Therefore, in every
thiện tri thức thôi. Thế cho nên không
lifetime, one whose mind is filled with contemplation will not encounter a
kiếp nào tâm chứa hòn quán là không gặp
virtuous teacher.  Because that's the kind of place where we have to
bậc thiện tri thức. Vì tâm đó là phải
meet.  And in every lifetime, I'm sure I'll experience
gặp thôi. Và kiếp nào chắc chắn mình
advancement and achievement because I'm
cũng có sự thăng tiến thành tựu vì mình
obedient.  Obedience is a
vâng lời. Cái hạnh vâng lời là một hạnh
precious virtue.  I never stray onto the
quý. Không bao giờ mình bị lạc vào đường
wrong path.  Dear fellow practitioners like Agumila,
tà. Các quý đạo hữu như ông Agumila ấy,
in your devotion to seeking the Dharma, did you ever
ông trong hạnh vâng lời cầu pháp mà ông
encounter the Buddha?  Even though he met
có gặp được Phật không? Tuy rằng ông gặp
Master Tham, the one he led still returned to Buddhism
thầy Thàm mà ông dẫn vẫn về với Phật
.  But among us, we
đấy. Thế còn trong chúng ta đây chúng ta
do not obey life.  Although we are here
không vâng đời. Tuy rằng chúng ta ở đây
because we haven't yet entered the stream of non-
vì chúng ta chưa vào được cái dòng bất
retrogression, if we don't enter the stream of non-
thối chuyển thì không vào vòng bất thúi
retrogression, how can we enter it sooner or later?  Out at night.  A
chuyển thì sớm vào tối gì? Tối ra. Phát
vow is a vow made orally.
nguyện mới là phát nguyện bằng miệng.
Dear fellow practitioners, only when we
Thưa các quý đạo hữu, bao giờ chúng ta
obey absolutely will we have the
vâng lời tuyệt đối chúng ta mới có cơ
opportunity to remain here; otherwise, it is perfectly normal that in
hội trụ ở nơi đây chứ còn không thì kiếp
this life we ​​may meet again in the next and still stray from the path of the
này có thể gặp kiếp sau vẫn đi ra ngoại
Dharma.
đạo là việc bình thường. Có quý đạo hữu
Do you see it, fellow practitioners?  If a person takes refuge in the Buddha and chooses
thấy không? Con quy y Phật chọn đời
not to take refuge in gods, spirits, or other supernatural beings, does that mean they must obey him
không quy yên thần quỷ vật có phải vâng
?  Is that correct?  If I take refuge in the Buddha and
lời không? Có đúng không? Con quy y pháp
vow not to take refuge in any other religion or sect, do I
nguyện không quy y ngọi đạo tà giáo có
have to obey that vow?  If I take refuge in a monk and
phải vâng lời không? Con quy y tăng
vow not to take refuge in evil teachers or groups, is that considered
nguyện không quy y thầy tà nhóm ác có
obedience?  All
phải là vâng lời không? Tất cả muôn công
virtuous deeds and merits stem from good conduct, and
đức lành nó đều từ các thiện pháp mà
obedience is the ultimate and most precious thing that will lead to the achievement of
vâng lời là tối hậu quý đợi nó thành tựu
all things.  Therefore, it's
được tất cả các thứ nhá. Thế cho nên là
just a small lesson, but in the practice of contemplation,
từ một bài học nho nhỏ thôi chứ còn chứ
our minds always avoid
còn quán thì lúc nào tâm mình cũng tránh
focusing on the mind in this way, and we never fail to do so. My esteemed fellow
chú niệm như vậy không hề thất liệm đâu
practitioners, don't think that our minds ever
các quý đạo hữu đừng nghĩ bao giờ tâm
harbor disrespect;
chư bọn quán có bất kính ở trong lòng
not even a single thought exists in our hearts. How can we possibly understand that
một niệm còn không có chứ nghĩa gì đến
not even a single thought exists? Therefore, the practice of mindful contemplation is
không có thế cho nên là tâm chế quán
shared with the community because mindful contemplation is
chia sẻ với đại chúng vì tâm chế quán
very important to us. In this lifetime of
rất đại chúng chúng ta trong một kiếp tu
practice, what must we take as our
hành chúng ta phải lấy cái gì làm chủ
guiding principle for success? Isn't it that in
đạo để chúng ta thành công có phải không
this lifetime we must obey the
là kiếp này ta phải vâng lời được các
virtuous teachers, so that in the next life we ​​will
bậc thiện tri thức thì kiếp sau mới
not be separated from them?   My
không rời được các bậc thiện tri thức.
dear friends, we must have
Các quý đạo yá, chúng ta phải có một cái
something to cultivate
gì đó để thành tựu cho chúng ta một cái
virtue in ourselves, otherwise we will just wander
đức chứ nếu không chúng ta cứ mênh mông
aimlessly, not knowing what we are doing or what we are becoming,
mang mang không biết ta làm gì, ta thành
right?  I don't know what I'm doing
cái gì phải không? Ta không biết ta làm
.  After hearing a few sentences, I thought to myself, "
gì. Nay nghe được mấy câu thì tự nghe tự
So, he's still all alone
nghĩ thế là nó vẫn cứ một mình đơn độc
and doesn't meet anyone, right?"  And it will be the same tomorrow
rồi làm gì gặp ai phải không? Xong mai
.  That means we don't have a
cũng thế. Tức là chúng ta không có chỗ
solid foundation to rely on.  Although he may say he's relying on someone, in reality, he's not relying on anyone at all
lương tựa vững chắc. Tuy mồm nó là nương
.
tựa nhưng thực ra tâm có nương tựa đâu.
Is that right?  The mind has no support.   There you go
Có phải không? Tâm trí không nương tựa.
.  So here, the mind of An Quan
Đấy nhá. Thì ở đây tâm chí Ân Quán chia
shares with fellow practitioners a
sẻ với các quý đạo hữu một thành công
small success achieved through his reverence;
nhỏ trong niệm cung kính của mình nó mới
what has it contributed to so far?  Only then can one truly cultivate
góp thành được gì? Mới góp thành được
a great heart, right?  It is only through a great heart that one can
cái tâm lớn được phải không? Cái tâm lớn
achieve this.  There.  That
của mình mới có được. Đó. Thế thì cái
grateful heart will then be the root of great compassion, my esteemed fellow
tâm biết ơn ấy nó sẽ là gốc của đại bi
practitioners.  Without gratitude, there
đấy các quý đạo hữu nha. Không biết ơn
can be no great compassion.  There
thì không thể có đại bi được. Không có
can be no compassion without great compassion, you
thể có từ bi mà không có thể có đại bi
understand, dear disciples.
được đâu quý đạo hiểu nha.
And esteemed audience, this is the
À kính thưa toàn thể đại chúng, đây là
stone pillar erected by King Ashoka, marking the place where the
trụ đá của ông vua A Dục đánh dấu a nơi
Buddha was
Đức Phật câu lưu
born.  Do we see happiness as something
tôn đản sinh. Chúng ta thấy hạnh phúc
precious that we don't possess?
không quý đợi hữu?
That means these sacred relics have been
Tức là các cái thánh tích ấ thì cứ từ
passed down from generation to generation.  From
đời này truyền xuống đời đời kia. Cứ từ
generation to generation, it's likely that there
đời này truyền sang đời kia có lẽ là ở
must be a record in books and historical documents
phải ở trong sách trong sử phải có cái
marking the birth of Buddha Kakusandha
sự đánh dấu Đức Phật Câu Lưu Tôn Đản
.  Then King Dục
Sinh trước rồi. Thế xong rồi ông vua Dục
came and placed the stone pillar here, my dear
mới tìm đến và ông đặt chụ đá ở đây các
friends.
quý đạo hữu ạ.
Because it is the birthplace of Buddha, it is
Bởi vì là nơi Đức Phật đản sinh ấy nó ở
right in the heart of the people, it is in history, it
ngay trong lòng dân mà nó ở lịch sử nó
cannot be separated from the hearts of the people.  Here,
không thể rời được ở lòng dân. Ở đây ấy
people's beliefs are very deeply ingrained.
thì cái tín ngưỡng người ta rất là sâu.
That means people's beliefs are deeply ingrained
Tức là cái tín ngưỡng của người ta là ăn
in their hearts
sâu ở trong lòng người
.  This belief system in India has existed
ta. Tín ngưỡng ở Ấn Độ này đã gọi là
continuously for 4000 years without
4000 năm rồi mà liên tục không gián
interruption.  That means the people in India here
đoạn. Tức là cái người dân ở Ấn Độ đây
are Lepanto, but this is Lepanto after the
là Lê Pan nhưng đây là Lê Pan là sau khi
separation. In this region,
tách ra thôi chứ còn khu vực này cái khu
before India was
khu vực khi mà đất nước Ấn Độ người ta
unified, all
chưa hợp nhất thì tất cả những khu vực
these areas followed Hinduism.  That means
này người ta đều theo đạo Hindu. Tức là
people in all the regions
người ta tất cả khu vực người ta đều
follow Hinduism.
theo cái đạo Hindu làm. Thì theo cái đạo
This Hindu religion has been around for 4000 years.  As for
Hindu này là hàng 4000 năm rồi. Thế còn
before that, I don't know
lúc trước thì không biết là người ta
what people were following anymore.  However,
theo cái gì nữa đấy. Thế nhưng mà từ xưa
their beliefs have been
đến nay là truyền đời họ có tín ngưỡng
deeply ingrained in them for generations.  They have preserved
rất sâu. Họ giữ gìn được cái tín ngưỡng
their beliefs for a very long time.  Because they
của họ rất là lâu dài. Vì họ giữ gìn
preserved their beliefs for a long time, they
được cái tín ngưỡng lâu dài cho nên
left everything related to their beliefs intact; they didn't lose anything.   Just
họ để nguyên họ họ không bị mất.
now, while my mind was still focused on it, I saw
Thì vừa nãy tâm chú còn quán vào thì
people offering prayers under
người dân người ta đang cúng ở dưới cây
our Bodhi tree, worshipping their guardian deity,
bồ đề kia của mình và họ cúng vị thần ví
and they regarded our Buddha
của họ và họ coi đức Phật của chúng ta
as a guardian deity, an incarnation, a
là vị thần ví nu hóa thân tức là tái
reincarnation.  Therefore, they worship and preserve all
sinh lại. Thế cho nên là họ thờ tất cả
relics of the Buddhas
những gì là di tích của các đức Phật họ
because they believe that
đều thờ, họ đều giữ gìn bởi vì họ cho là
our Buddha is their god
Đức Phật của chúng ta là vị thần của họ
incarnated.  So, here, even the person treating the child
hóa thân lại. Đấy thì ở đây tâm chữa con
has this kind of mindset.
cũng a có cái tư duy thế này. Các đức
Our Buddhas
Phật của chúng ta ấy ngài các ngài quả
truly possess great compassion,
thật là lòng đại bi lớn, lòng đại tử đại
their great loving-kindness is immense, and their wisdom is
bi của các ngài lớn, trí tuệ của các
vast, encompassing everything, seeing and
ngài lớn tức là bao trùm thấy hết thấy
knowing everything.  Therefore, you should know that
biết hết. Cho nên là các ngài biết là
wherever one is born, the Dharma
nên sinh ra ở nơi đâu thì Phật pháp có
may rise and fall, rise and fall, but
thể thăng rồi trầm, thăng rồi trầm chứ
it cannot be permanently eradicated, my fellow
nó không có thể là diệt đi vĩnh viễn các
practitioners.  Because this Saha world is
đạo hữu ạ. Bởi vì cái cõi Ta Bà này
not a realm where the Buddha's teachings can
không phải là cõi giáo pháp của Phật trị
prevail
vì
.  Not.  Because this realm is an
được. Không phải. Bởi vì cõi này là cõi
evil realm, an evil realm.  So,
cõi ác mà cõi ác. Cho nên dành cho người
who is it for?  Evil people.  The realm of delusion.  This realm is a realm of delusion.
gì? Người ác. Cõi mê. Cõi này là cõi mê.
The five defilements of the evil world.  Therefore, this realm is
Ngũ trược ác thế. Cho nên là cõi này
not meant
không phải là để dành
for the Buddha, or for the Buddha's teachings
cho Đức Phật, dành cho giáo pháp của Đức
.  He did not reign;
Phật. Trị vì không phải
the Buddha simply came down here and appeared
thế mà Đức Phật chỉ xuống đây xuất hiện
here to save people.  His teachings are
ở đây để cứu độ thôi. Giáo pháp của ngài
only present here for the purpose of salvation
chỉ hiện ở đây để cứu độ
.  For example, it could be
thôi. Ví dụ như
called a place of suffering, a place of
là gọi là cái nơi là cái nơi khổ ải, nơi
pain.  That place, the one they used
đau khổ ấy. Cái nơi người ta chuyên dùng
for torture, the torture prison.
để tra tấn, nhà tù để tra tấn ấy. Các
Dear friends,  A prison used for torture—is
quý đợi hữu ạ. nhà tù để tra tấn thì nơi
it a place of reign for the prisoners and for what?
đó là nơi trị vì của tù nhân và của gì?
The jailer's.  But
Của người cai ngục. Thế còn thỉnh thoảng
amnesty only comes around occasionally.  Is
thì mới có được một lần ân xá thôi. Có
that right?  Are you waiting for a friend?  Although
phải không? Có quý đợi hữu? Tuy rằng ân
amnesty does occur in prisons, it's
xá cũng xuất hiện trong nhà tù nhưng
not always happening; it
không phải là luôn luôn và thường thường
only
ở trong cái nhà tù đấy mà người ta chỉ
happens once or twice a year
một năm xuất hiện một hai lần cái việc
.  So, in
ân xá này thôi. Thế thì ở cái quả đất
this world, in this realm, which is also a realm of
này cũng thế, cái cõi này cũng thế, là
suffering,
cõi khổ cho nên việc xuất hiện của Đức
what is the significance of the Buddha's appearance?  It provides relief from suffering for certain
Phật là việc gì? Cứu khổ cho một số
beings, and only during specific periods
chúng sinh và chỉ có trong từng thời kỳ
.  That's what I meant, esteemed
thôi. Đấy tâm chư có nói thế có các quý
friends, do you understand?  This realm is
đại hữu có hiểu không ạ? Đó trên cõi này
not the realm of the Buddha.  Therefore, if
không phải là cõi của Đức Phật. Cho nên
we want to go to the realm of the Buddha,
chúng ta muốn về cõi của Đức Phật thì
we must follow the Buddha's teachings
chúng ta phải theo theo giáo pháp của
to reach the Buddha's realm.  So
Phật mà về Đức Phật thì mới được. Thì
that realm is just fun and nothing else?  There is no
cõi đó chỉ vui mà không có gì? Không có
suffering, not a single bit of suffering.
khổ, không có một chút khổ nào cả. Thế
Therefore, this realm is a realm of suffering, a realm of
cho nên cõi này là cõi khổ, cõi này là
pain, a realm of the karmic forces of
cõi đau khổ, cõi nghiệp lực của chúng
sentient beings, not the karma of the Buddha.   Do
sinh chứ không phải là nghiệp của Phật.
you understand what I mean here?  The Buddha only
Ở đây quý đợi hiểu rõ chư? Phật chỉ
came down here to save us.  There.
xuống đây cứu độ chúng ta thôi. Đó. Thế
Therefore, he will choose a place
vì thế cho nên là ngài sẽ chọn cái nơi
where religious faith is
nào đó mà duy trì được lòng tin tín
most preserved.  That is, in this place,
ngưỡng nhiều nhất. Tức là ở cái nơi này,
this region, the country of Lebanon, the country of
khu vực này, đất nước Lê Pan, đất nước
India, and some of those countries, they have a long-standing belief system
Ấn Độ, một số đất nước ấy họ có một cái
in which they greatly
tín ngưỡng duy trì là họ rất là kính
revere the gods and their esteemed followers.  They are extremely devout
thần các quý đạo hiữu. Cực kỳ kính thần
and have a deep-seated belief system
và họ có một cái tín ngưỡng tín ngưỡng
.  Their religion is the
thần. Tín ngưỡng của họ là tín ngưỡng
worship of gods.  Worshiping gods.  Therefore, whenever
thờ thần. Thờ thần. Cho nên là bất cứ
an exceptionally talented person appears,
một người nào xuất chúng giỏi xuất hiện
like the Buddha for example, they consider him
ví dụ như Đức Phật ấy, họ cũng coi là vị
their god, an embodiment or
thần của họ nó nó hiện thân về hay là
incarnation of their being.  Therefore, they will continue to
hóa thân về. Thế cho nên là họ sẽ lại
worship one of our Buddhas.
thờ tiếp một Đức Phật của chúng ta. Đó
Do you understand, my esteemed colleagues?  So,
các quý đội Hữu hiểu chưa? Thế sau này
if another Buddha appears later,
nếu có Đức Phật nữa xuất hiện thì họ lại
what will they say then?  Their god has been
nói rằng là gì? Lại thần của họ họ hã
reborn again.
sinh về.
There.  That's why they just keep worshipping
Đó. Thế cho nên là họ cứ thế là họ thờ
and they never stop worshipping.
và không bao giờ họ không thờ. Thế cho
Therefore, the Buddha had to be born here.  In
nên là Đức Phật phải sinh ở đây. Ở các
countries with these beliefs, achievements are what
cái đất nước có tín ngưỡng này, thành
can be preserved for a long time.  That's
thì mới giữ gìn được lâu dài. Cho nên
why we see that at Bodh
tại sao chúng ta thấy vào Bồ Đề đạo
Gaya, the monks there
tràng, Bồ Đề Đạo Tràng ấy các thầy sư
are just the abbots who take turns residing there
chỉ là người gọi là người trụ trì ở đấy
.  The rest is
phải lân phiên nhau thôi. Còn lại chính
managed by the Hindu community.
là của Hindu giáo họ quản lý đấy chứ.
They need to manage things well in order to maintain the prestige of the wealthy in the long run
Họ quản lý thì mới được lâu dài được các
.  Because the entire country
quý đại. Tại vì cả một đất nước
follows Hinduism, we
này là người ta theo Hindu giáo thì mình
call it karma, specifically the karma of wrong views
gọi là cái nghiệp mà cái nghiệp tà kiến
.  Those who believed in and
đấy. Những người tin thần đấy và yêu
revered that god were later reborn in
kính thần đấy thì sau lại sinh về cái
this country.  For example, in our country,
đất nước này. Ví dụ như đất nước chúng
there are many people who
ta ấy có rất là nhiều người cũng đang
worship gods, but their hearts are not yet
thờ thần nhưng mà tâm nó chưa được được
completely devoted to them.  If you continue to hold such erroneous views until the end of this life, then you'll be
nhất hẳn. Đến lúc nào mà hết kiếp này mà
reborn here again.  It lasts a
lại sinh sang đây thôi. Nó duy trì được
long time; it's something you have to follow from
lâu dài đẻ ra đã có đã đã có cái phải
birth, a belief inherited from your parents
theo cái tín ngưỡng ở từ ở trong bộ mẹ
.  The ceremony is over, ladies and gentlemen, please wait for the
rồi đấy. Đi làm lễ rồi đấy các quý đợi
summer.  So, this is where the Buddha was
hạ. Đấy thế thì à đây là nơi Đức Phật
born.  So, now that
câu lưu tôn đản sinh. Thế cho nên chúng
we're here, can we believe
ta về đây chúng ta thấy chúng ta có tin
that there are countless Buddhas
được rằng có hằng hà xa số đức Phật
?  There are countless Buddhas.  Because there have
không? có hằng hà xa số đức Phật. Vì đã
been countless eons, there must be an
có vô thủy kiếp rồi cho nên phải có hằng
immeasurable number of Buddhas.  For those who practice asceticism,
hà xa số đức Phật. Có những người tu ấy
people believe that there is only one Buddha,
thì người ta tin là chỉ có một Đức Phật
Shakyamuni.  They were led to believe
Thích Ca là duy nhất thôi. Họ bị tin như
that, and they didn't believe there were multiple
thế và họ không tin là có nhiều đức
Buddhas.  So here we see
Phật. Thế chúng ta ở đây chúng ta thấy
that there are many Buddhas.  Because, as the
là có rất nhiều Đức Phật. Bởi vì quy
saying goes, where there is suffering, there will be someone to relieve
luật mà có người khổ thì sẽ có người cứu
it.  That is the law of the mind.  Because
khổ. Đó là quy luật của tâm. Tại vì
we are the same.  If
chúng ta cũng thế. Nếu mà lúc nào đó
we are poor at some point, we become wicked, greedy, and
chúng ta đang nghèo thì chúng ta ác,
steal.  But
chúng ta tham, chúng ta ăn cắp. Nhưng
once we become a little richer,
đến lúc chúng ta giàu lên một chút thì
we stop petty theft.  Is that right
chúng ta không ăn cắp nhỏ nữa. Có phải
?  But who are the people we should show compassion to
không? Mà chúng ta sẽ thương những người
?  The poor.  Because our mental process is
gì? Người nghèo. Tại vì lộ trình tâm của
this: first, there's unwholesome;
chúng ta này bất thiện này, thiện này,
then wholesome; and finally, supremely wholesome.  Then,
thế rồi thì à cực thiện này. Thế rồi thì
neither good nor evil is the Buddha.
không thiện không ác là Đức Phật đấy.
Neither good nor evil is the Buddha.  Neither
Không thiện không ác là Đức Phật. Không
good nor evil means being completely good, as
thiện ng ác tức là thiện toàn diện rồi
you all
các quý đã
understand.  What does it mean to say that the Buddha is neither
hiếu. Thế nào gọi là Đức Phật là không
good nor evil?  Because even if you call it kindness, there's
thiện không ác? Bởi vì nếu nói là thiện
still compassion involved.  Is there a friend waiting for
thì vẫn còn thương. Có phải có quý đợi
you?  Love still remains.  Is that correct?  Neither
hữu? Vẫn còn ái. Có đúng không? Không
good nor evil means being free and able to
thiện không ác tức là người tự tại mà
save all beings.  And deep down, that person would
cứu độ tất cả. Và người đó trong tâm họ
never consider themselves to be doing
cũng không bao giờ cho họ là đang làm
good.  Do you understand this point clearly
việc thiện. Có ký đ hiểu rõ chỗ này
?  But if we say, "
chưa? Còn nếu như mình nói là tôi này
I am doing
tôi đang làm việc
good deeds," what kind of good deeds will we be doing at some point
thiện thì sẽ có lúc tôi đang tôi sẽ làm
?  I will do evil.  But the
việc gì? Tôi sẽ làm việc ác. Nhưng Đức
Buddha's compassion is ever-present, so we
Phật là đại bi thường hằng cho nên mình
cannot consider him merely good; we can only consider
không thể tính ngài là thiện mà mình
him as someone with great compassion.  Is there no fellow
tính ngài là đại bi. Có phải không có
practitioner here?  Great compassion.  There you go.
quý đạo hữu? Đại bi. Rồi đó.
So, those
Thế thì đối với các đức Phật ấy thì các
Buddhas were usually born in places where
ngài thường sinh ra ở những nơi mà có
religious beliefs existed.  The people there have
tín ngưỡng. Người dân ở đó người ta có
religious beliefs; they worship certain gods.  Worshiping Buddha.   See
tín ngưỡng thờ thần, thờ gì? Thờ Phật.
?  So, does this align with what I just
Thấy chưa? Đấy, hợp với cái mình vừa
shared, my esteemed fellow practitioners?  With the entire
chia sẻ không các quý đạo hữu. Toàn dân
community participating in this ceremony, how could anyone possibly
họ ra cúng lễ này làm sao mà ai có thể
destroy their faith,
hủy diệt đi cái lòng tin của họ được, có
right?  So, at some point,
phải không? Cho nên à đến một lúc nào đó
even if the stone pillar is destroyed, people
mà kể cả trụ đá có diệt đi thì người ta
will just put another stone in its place so they can
lại đặt lên đây cái đá khác thôi để
worship and make offerings
người ta gì người ta thờ người ta cúng
.  That's why
thôi. Thế cho nên là tại sao Đức Phật
our Buddhas were born in places where
các Đức Phật của chúng ta sinh ra nơi mà
people have such strong religious beliefs. Do you
người ta có niềm tin tín ngưỡng lớn thế
find that interesting, my fellow practitioners?  So,
này đấy quý đạo hữu thấy hay không? Thế
is the birthplace of the Buddha located
có phải là nơi Đức Phật đản sinh có ở
in the hearts of the people, my fellow
trong lòng của người dân không các quý
practitioners?  Therefore, this place will
đạo hữu? Cho nên cái địa điểm này sẽ
be passed down from generation to generation for
được truyền đời từ hết đời nọ đến đời
thousands of years
kia hết bao nhiêu ngàn năm cũng thế
.  Isn't that right, fellow practitioners?
thôi. Có phải không các quý đạo hữu? Cho
Therefore, the Buddha had to be born here in order to
nên là Đức Phật phải sinh ở đây mới gìn
protect you, my dear friends.  Is it good?   That
giữ được các quý đạo hữu ạ. Hay không?
's great.  There.  This is what
Rất là hay. Đó. Đây là chúng hôm nay
we are witnessing today, and
chúng ta ra chúng ta chứng kiến là tại
why the Buddhas were born in
sao Đức Phật các Đức Phật lại đản sinh ở
this area of ​​Le Pan.  That's because the people
khu vực này Lê Pan. Đấy là do người dân
have religious beliefs
họ có niềm tin tín
; they have a custom of worshipping gods.  And
ngưỡng, họ có tục thờ thần. và niềm tin
their beliefs are very deep.  Therefore, only by being
của họ rất sâu dày. Cho nên là các Đức
born here can the Buddhas preserve the
Phật sinh ở đây thì mới giữ gìn được
faith of their disciples.
niềm tin cho người đệ tử của Phật. Các
Do you all understand?  That's why we came
quý đạo hiểu rõ chưa? Đấy, chúng ta đến
here; it's because they've preserved it like this that we
đây do họ giữ gìn như này chúng ta mới
believe Buddha really exists.  Is this it
tin là Phật có thật. Đây này, có phải
?  Because they themselves regard the
không? Bởi vì bản thân họ họ coi các đức
Buddhas as deities in
Phật là một vị thần trong cái tín ngưỡng
their beliefs.  Therefore, whenever a Buddha is born,
của họ. Cho nên cứ có Đức Phật ra đời
they call him an incarnation of
thì họ lại gọi là hóa thân của cái vị
their religious leader.  So they just kept
giáo chủ của họ. Thế là họ cứ thấy họ
worshipping.  Now, in the country of
thờ thôi. Bây giờ là hiện tại ở đất nước
Le Pan, there are already three places where the Buddha was born
Lê Pan là đã có ba nơi Đức Phật đẳn sinh
.  The Buddha Kasyapa was here.
rồi đấy. Đức Phật câu Lưu Tôn ở đây này.
The Buddha Kola-ha-muni is on the other side, and
Đức Phật Câu La Hà Mâu Ni ở bên kia và
our Buddha Shakyamuni.
Đức Phật Thích Ca Mâu Ni của chúng ta.
Isn't that great, my fellow practitioners?  They managed to
Đấy hay không các quý đạo hữu? Đấy họ
preserve it.  But as for even earlier times, I do
giữ gìn được. Nhưng còn trước kia nữa
n't know, perhaps it was so long ago that at
thì không biết là có lẽ là lâu quá rồi
some point,
cho nên là đến một thời kỳ nào đó con
people reviewed it and could
người nó sau đó nó duyệt đi thì mới
n't mark it anymore, my dear friends
không đánh dấu được thôi các quý đạo hữu
.  There.  That's great.
ạ. Đó. Ấy rất là hay.
Dear all, in
Kính thưa toàn thể đại chúng, ở đất nước
this land of Le Pan, there are very many
Lê Pan này ấ rất là hay có mấy đức Phật
beautiful Buddhas born here, my esteemed friends.
đẹp đàn sinh ở đây các quý đợi hữu ạ.
So, anyone could ask
Thế thì ai cũng có thể là chúng ta nói
the question: why isn't the place where the Buddha was
cái câu hỏi là tại sao nơi Đức Phật đản
born wealthy?
sinh nó lại không giàu có phải không?
Why is the birthplace of Buddha so
Tại sao nơi Đức Phật đản sinh mà nó lại
poor, yet the people pay no
nghèo mà lại người dân lại không có chú
attention to this?
ý gì đến cái việc này? Nếu mà xây ở trên
Wouldn't it be better if it were built in the city
thành phố thì có phải tốt không ấy phải
?  But we forget that the
không? Nhưng mà chúng ta quên ấy là Đức
Buddha's purpose was to relieve
Phật là mang tính chất cứu
suffering.  The Buddha embodies the nature of relieving suffering.
khổ. Đức Phật nó mang tính chất cứu khổ.
Therefore, the place where he descended must be a
Cho nên ấy nơi ngài xuống ấy thì phải là
place where people practiced Taoism
nơi nào ấy là người ta có tu đạo giáo
.  They practice Taoism, but
cơ. tu đạo giáo nhưng mà cái đạo giáo
their religion must lean towards one aspect:
người ta nó phải thiên về một cái phần
it shouldn't be overly left-leaning.  As the
là nó không quá tả kiến. Như ở trong
scriptures teach us, when the Buddha was in the
kinh dạy chúng ta là khi Đức Phật ở trên
Tushita heaven, he sought out the place where he was
cung trời đâu xuất ấy, ngài tìm chỗ nơi
born. At the place where the Buddha was born, his
sinh ra ấy, nơi Đức Phật sinh ra ấy thì
parents, the queen, and the king were there.  The queen and the
cha mẹ, hoàng hậu và vua. Hoàng hậu và
king must be people of high moral character.
vua ấy là phải có người đầy đủ đạo đức.
During the time of the Buddha's birth, in
Khi mà thời Đức Phật sinh ra thì ở tại
certain countries, people were
những cái đất nước này nọ, người ta lại
extremely
cực kỳ chủ
wealthy.  He was also extremely wealthy.  The people were wealthy and
phú. Lại cực kỳ chủ phú. giàu có con
kind back then, not like they are
người hiền hòa đấy chứ không phải là như
now.  So the Buddha chose a place
bây giờ đâu. Thế là Đức Phật đã chọn nơi
where the land was flat and not too uneven
mà đất đai bằng phẳng không gồ ghề quá
.  Not too bumpy.  There are mountain ranges
đấy. Không gồ kề quá. Có những dãy núi
suitable for those who wish to renounce worldly life and practice asceticism.  That means when
tiện cho việc xuất gia tu đạo. Tức là mà
the Buddha was born, there were many choices.
Đức Phật đản sinh thì chọn rất là nhiều.
Do you fellow practitioners agree with what you've read?
không?
So, in this place, at the time of the Buddha's
Thế và ở nơi đây thì cái lúc mà Đức Phật
birth, there were many religions, but
sinh ra thì nó có nhiều đạo giáo nhưng
what people cared about most
mà cái việc của người ta ấy quan trọng
was that they kept praying and practicing to become
là người ta cứ đi cầu để tu cho thành
Buddhas.  Back in the time of the Buddha, the five
Phật. Đấy như thời Đức Phật ấy thì năm
brothers Kaundinya, or people of all
anh em ông Kiều Trần Như hay là tất cả
other Buddhist sects, practiced with the sole
các đạo phái kia người ta tu cũng chỉ
aspiration of attaining Buddhahood.  But
mong cầu thành Phật thôi. Thế nhưng
people often go astray in their spiritual practice.  But
người ta tu lạc đường thôi. Thế nhưng mà
anyway, people still go to become
dù sao người ta cũng đi tu cầu thành
monks to seek enlightenment, right?  So, at
Phật phải không? Thế thì ở đây những cái
some point, people here, marked by these places, will eventually become monks or nuns and attain
nơi đánh dấu này đến một lúc nào đấy
Buddhahood because there's the word "Buddha" here. Do
thành Phật vì có chữ Phật ở đây mà đấy
you see that's right?  People then
chúng có thấy đúng không? Người ta lại
went to become monks to pray for Buddhahood, and then the Buddha was
đi tu cầu thành Phật thì Đức Phật ra
born.  Then, when the Buddha attained enlightenment,
đời. Rồi Đức Phật tu thành Phật thì
people would find it easier to accept, right?
người ta sẽ dễ chấp nhận phải không? Chứ
If you are born in a country
nếu như sinh ở một cái đất nước nào đó
where Buddhism is not
mà người ta không có một chữ Phật là
present, you will feel
xuất hiện ở đấy thì người ta cảm thấy nó
completely alienated and
hoàn toàn xa lạ mà người ta người ta
unable to connect with it.  Is there no
không tiếp cận được. Có phải không có
noble person?
quý đại?
In that Thina verse, when our Buddha
Ở câu Thina ấy thì khi mà Đức Phật của
passed away, that city was
chúng ta nhập diệt ấy ở thành phố đấy
also very wealthy and bustling with people.  He's a very
cũng rất là chủ phú đại chúng ạ. Rất là
wealthy man.  So, today, as
chủ phú đó. Thế là hôm nay đại chúng
we all gather here, do we all believe that
chúng ta đến đây đại chúng chúng ta tin
there are many Buddhas
có nhiều Đức Phật
?  That's why there are many Buddhas, because it's
chưa? Đấy tin có nhiều Đức Phật bởi vì
called oral tradition,
người ta gọi là bia miệng mà cứ đời này
passed down from generation to generation, generation to generation, generation
truyền sang đời khác, đời này truyền
to generation, and so on, until the
sang đời khác, đời này truyền sang đời
Buddha Kakusandha was
khác là chỗ này có Đức Phật Câu Lưu Tôn
born here.  It just stays that way and lasts a
để sinh ra ở đây. Nó cứ như thế nó giữ
very long time.  Do we agree with this
được rất là lâu. Đây chúng con thấy đúng
?  It lasts a very long time.  Here you go.
không? Giữ được lâu lắm. Đây nhá. Hôm
We've finally arrived here today.  I am very
nay chúng ta được đến nơi đây rồi. Rất
happy.  Namo Kuru-tō-tō-bō Buddha.  We respectfully
phúc. Nam mô câu lưu tôn Phật. Chúng con
address the Buddha Kasyapa.  Today, we
khải bạch Đức Phật Câu Lưu Tôn. Hôm nay
Buddhist followers in Vietnam, from the
Phật tử chúng con ở Việt Nam câu lạc bộ
Golden Chrysanthemum Club practicing the Fire and Deer meditation at Hoa Vang Temple, have
cúc vàng tập tu lộc hỏa chùa Hoa Vàng
come here to visit the sacred site
chúng con đến đây viếng thăm nơi thánh
where he was born.  We have come here to
tích mà ngài đản sinh. Chúng con về đây
share with each other, with our humble thoughts and
chúng con chia sẻ với nhau bằng ngu ý
our beliefs,
của chúng con, bằng lòng tin của chúng
why the Buddha was born
con rằng tại sao Đức Phật lại đàn sinh ở
here.  We have come here and seen three
đây. Chúng con đến đây thấy được có ba
places where the Buddha was born: the Buddha
nơi Đức Phật đàn sinh là Đức Phật Câu
Kasyapa, the Buddha Korahami, and the
Lưu Tôn, Đức Phật Câu La Hà Mâu Ni Đức
Buddha Shakyamuni.  And when we
Phật Thích Ca Mâu Ni. Và chúng con chứng
witnessed the people here paying homage at the
kiến người dân ở đây họ cúng nễ nơi Đức
Buddha's birthplace, we understood
Phật đàn sinh thì chúng con mới hiểu ra
that because they have a
rằng vì ở đây họ có niềm tin tín ngưỡng
long-standing religious belief, they always regard exceptional individuals with
truyền đời, họ luôn coi những người xuất
respect.  Those who possess supernatural powers are
chúng. Những người có thần thông là
the gods of their own faith
những vị thần của chính tín ngưỡng của
.  They regard the Buddhas as
họ. Họ coi các đức Phật là vị giáo chủ
their incarnate spiritual leaders.  Therefore, the places marking
hóa sinh của họ. Cho nên nơi đánh dấu
the relics of the Buddha will be preserved for
các thánh tích của Đức Phật sẽ lưu giữ
a long time.  Because they have preserved it
được lâu dài. Bởi chính vì họ lưu giữ
in their hearts, passed down from generation to
trong tâm của họ truyền từ đời này đến
generation, for centuries.
đời kia, truyền từ rất lâu các thế kỷ.
The Buddha taught that all those who have a
Đức Phật dạy rằng tất cả những ai có
karmic connection with the Buddha, whether through visiting
nhân duyên với Đức Phật dù là lễ nơi tứ
these four holy sites, will later have the
thánh tích này thì sau này cũng đều có
karmic connection to liberation.  It is through this experience that
nhân duyên giải thoát. Choên qua đây
we truly understand the compassion and
chúng con mới thấy lòng từ bi của các
boundless wisdom of the
đức Phật, trí tuệ quảng đại của các đức
Buddhas.  They were born in places where
Phật. Các ngài đã đàn sinh ở nơi mà con
people, due to their belief in false
người ở đó do lòng tin tín ngưỡng tả
doctrines, would be born.  That means in this area,
kiến sẽ sinh về. Tức là ở khu vực này
all beings who, in their
thì tất cả những chúng sinh nào mà từ
past lives, had
tiền kiếp có lòng tin tín ngưỡng
very strong but false beliefs are included.  They
rất là tín nhưng mà tà tín. Họ với tâm
believed with pure hearts, but believed in
trong sáng để tin theo nhưng tin theo
things that were wrong,
những điều không đúng, tin
worshipping false gods, and in the end, they were all reborn
thần thờ thần thì sau này họ đều sinh về
in these lands in Nepal
à các miền đất này ở miền đất Nepal này
and neighboring regions of
và các miền đất khu lân cận của đất nước
Nepal.  They were born
Nepan này. Họ sinh về
here and they will be the worshippers at the
đây và họ sẽ là người cúng thờ nơi thánh
sacred sites of the Buddhas.
tích của các đức Phật.
By worshipping the sacred relics of the Buddhas,
Nhờ cúng thờ thánh tích của các đức Phật
they will gradually be drawn into the
cho nên họ dần sẽ được vào trong Phật
Buddhist teachings.
pháp. Chúng con tư duy được đến đây,
We are very happy that we have come to this conclusion.  The Buddha said
chúng con rất là hoan hỉ. Đức Phật nói
that he would save all sentient beings.  All sentient
rằng Đức Phật sẽ độ chúng sinh. Tất cả
beings attain Buddhahood through
chúng sinh thành Phật cũng là nhân duyên
this same cause and effect.  We also heard
này. Chúng con cũng được nghe sư phụ
our master teach that wrong
chúng con chỉ dạy rằng tà
views are better than immoral people.  That means they
kiến còn hơn là những người vô đạo. Tức
don't have a religion yet, they don't believe in any religion.
là chưa có đạo, chưa tin vào đạo nào.
Because even wrong views have the potential for the
Bởi vì tà kiến còn có nhân duyên để Phật
Buddha to save them.  But if you don't believe in
độ cho. Nhưng nếu không tin theo một cái
something, you won't be saved.  Having returned
gì thì sẽ không được độ. Hôm nay về tới
here today, we see that this is indeed true,
đây, chúng con thấy điều này quả là thật
and from this, we see even more clearly how noble the Buddha
và từ đó chúng con càng thấy được Đức
is and how supremely wise he is.
là cao quý, trí tuệ thật là cao tột.
His birth into this world is a
Ngài sinh ra đàn sinh ở thế gian thật là
rare and extraordinary circumstance for all living beings.   From the time
nhân duyên hy hữu cho chúng sinh.
one Buddha attained enlightenment to the time another, they all left
Các ngài từ Đức Phật này thành tựu đến
behind the karmic connections and paths
Đức Phật kia thành tựu đều để lại nhân
for guiding sentient beings.  For example,
duyên lối tiếp độ cho chúng sinh. Ví như
the Buddha Kasyapa was born
Đức Phật Câu Lưu Tôn, ngài Đản Sinh ở
here, and all those in this area,
nơi đây và tất cả những ai ở khu này,
this city, or this country
thành phố này hoặc đất nước này, họ đều
come here to pay their respects and
đến đây để đành lễ, để cầu
pray.  Their sincere prayers and devotion
nguyện. Thì sự đành lễ cầu nguyện của họ
created the conditions for them to enter the true
có nhân duyên cho họ vào trong chính
path of Buddhism.  so that the next Buddhas may guide
pháp của Phật. để đến các đức Phật tiếp
them.  Similarly, we are also
theo độ cho họ. Cũng giống như chúng con
being guided by the Buddha Shakyamuni
được Đức Phật Thích Ca Mâu Ni độ cho
in this present lifetime through the teachings
trong kiếp hiện tại này của giáo pháp,
of the Buddha Shakyamuni.  That was
của Phật Thích Ca Mâu Ni. Thế là quả
truly a victory.
thật thật là thù thắng.
The mind is unhindered, the intellect is
Tâm thì không ngăn ngại, trí không ngăn
unhindered, and the aspiration is
ngại, nguyện không ngăn
unhindered.  The Bodhicitta of all Buddhas is always
ngại. Bồ đề tâm của chư Phật luôn luôn
present in the world,
hiện hữu ở thế gian, không bao
never ceasing.  We are sincerely and wholeheartedly grateful to
giờ dứt. Chúng con chí thiết chí thành,
all the Buddhas of the ten directions and three times.
tri ân mười phương ba đời chư Phật.
We vow to follow in the footsteps of
Chúng con nguyện sẽ theo bước chân của
the Buddhas.
các đức Phật.
It will be based on the vows of the
sẽ lương vào hạnh nguyện của các đức
Buddhas to attain supreme enlightenment
Phật cầu vô thượng bồ
.  We respectfully express our gratitude for this
đề. Chúng con thành kính tri ân nguồn
noble and sublime source of compassion
tâm cao quý cao
, which is truly a blessing for all
thượng, thật là hạnh phúc cho chúng
beings and a blessing for us.
sinh, thật là hạnh phúc cho chúng con.
Once the
Khi các Đức
Buddhas have been born,
Phật đã đàn
and in the future, they will continue to focus
và các Đức Phật sẽ đản
on
sinh mãi mãi hướng về chúng
saving sentient beings
sinh mà cứu
.  Forever for the sake of all sentient beings, we
độ. Mãi mãi vì chúng sinh, chúng con rất
rejoice that all beings will be saved.
hoan hỉ chúng sinh sẽ được độ.
We respectfully address the Buddha Kasyapa
Chúng con khải bạch Đức Phật Câu Lưu
.  We feel that we are truly
Tôn. Chúng con thấy chúng con cũng thật
fortunate.
là có phúc duyên.
Although we have negative karma and were not
Tuy rằng chúng con có ác nghiệp không
born during the time of the Buddha
sinh vào thời mà Đức Phật tại
, we have personally
thế, nhưng chúng con cũng tận mắt mình
witnessed the birth sites of the
chứng kiến được sự đánh dấu nơi sinh ra
three Buddhas, the places where the three Buddhas were born, so that
ba Đức Phật, nơi ba Đức Phật đàn sinh để
in our hearts we know that there are
trong lòng chúng con biết rằng có vô số
countless Buddhas who have attained enlightenment, and
vô lượng chư Phật đã thành tựu đạo, có
countless Bodhisattvas who have practiced, are practicing, and
vô số vô lượng Bồ Tát đã tu, đang tu và
continue to practice the Bodhi vow to
tiếp tục xé tu hạnh nguyện bồ
save sentient beings
đề cứu độ chúng
.  We know that sentient beings are
sinh. Chúng con biết rằng chúng sinh
not alone, that sentient beings can never be
không bơ vơ, chúng sinh không bao giờ
completely free from attachment, and that their karmic connections will never be completely lost
dứt trừ được hết, không bao giờ bị mất
.  For those who rely on the Three Jewels of Buddhahood, the
duyên. Đối với sự lương tựa chư Phật Tam
karmic connection will never be lost.
Bảo không bao giờ bị mất hết duyên. giải
Liberation is achieved through the boundless compassion of the
thoát bởi vì lòng đại từ đại bi của chư
Buddhas and Bodhisattvas, who
Phật, của chư Bồ
continue to serve sentient beings for the benefit of all
Tát nối tiếp nhau mãi mãi vì lợi ích
.
chúng sinh.
Today, we Buddhists here,
Hôm nay các Phật tử chúng con ở nơi đây
or anyone who can witness this,
hoặc những ai có thể thấy được việc này
will have the intention to make a
sẽ có người khởi tâm mong
wish, to have a
cầu, khởi tâm mong
desire, and to make a vow to strive diligently.
muốn, khởi nguyện tinh tấn.
No matter how many hardships I face, I will continue to
Dù bao nhiêu gian nan thì cũng xin được
practice the Bodhisattva path to attain
tập hành Bồ Tát đạo để cầu thành Phật
Buddhahood and benefit all sentient beings.  We know
quả lợi ích chúng sinh. Chúng con biết
that the path of spiritual practice is not easy,
rằng con đường tu tập không phải dễ dàng
but since the Buddhas and Bodhisattvas have achieved enlightenment,
nhưng chư Phật đã thành tựu, chư Bồ Tát
we too can
đã làm được thì chúng con cũng làm được
follow their example.  We
theo gương các bậc Bồ Tát. chúng con
too will achieve the same accomplishments as
cũng sẽ thành tựu được như vô số vô
countless Buddhas have achieved.  Today
lượng Đức Phật đã thành tựu. Hôm nay
we are here,
chúng con ở tại nơi đây hướng
facing the Buddha Kasyapa.  We ask
tới Đức Phật Câu Lưu Tôn. Chúng con xin
you to bless us so that
Ngài gia trì cho chúng con để cho chúng
we may open our minds and overcome our ignorance.
con khai mở trí tuệ, phá đi sự ngu si.
Body, speech, and mind are in
Thân miệng ý đồng
harmony; body, speech, and mind are of one thought; with this vow
nhau, thân miệng ý nhất
, I
niệm,
will diligently practice.
nguyện sẽ tinh tấn tu tập.
We
Chúng con
pray that you bless us so that in every
xin Ngài gia trì cho chúng con kiếp nào
lifetime we may meet enlightened masters and virtuous teachers. Even if there is no Buddha in this world to guide us,
đời để dẫn dắt cho chúng con thì chúng
we vow to diligently and tirelessly practice according to the Dharma
con nguyện vâng lời như pháp tinh tấn
to seek the
thực hành không hề lười mỏi để cầu vô
supreme path, to achieve great compassion, to serve all
thượng đạo, để thành tựu đại bi, để vì
sentient beings, and to become
chúng sinh, để cho chúng con trở trở
meaningful beings in
thành một chúng sinh có ý nghĩa trong
this vast universe.  May every
tam thiên đại thiên thế giới này. Để cho
life we ​​are born into be a
chúng con cuộc đời nào sinh ra cũng là
meaningful life, a life that benefits the
cuộc đời có ý nghĩa, cuộc đời có lợi ích
majority.  We humbly request the Buddha to retain our
vì số đông. Chúng con khải bạch Đức Phật
venerable presence.  We humbly request that all Buddhas of the ten directions bear
câu lưu tôn. Khải bạch mười phương hết
witness and bless
thảy chư Phật chứng minh và gia trì cho
us according to our humble petition.
chúng con theo lời chúng con bạch thỉnh.
Here, at this very moment, we
Ở tại nơi đây, giờ phút này chúng con
sincerely and wholeheartedly offer our
chí thiết chí thành đành
prayers and make our vows.
lễ cầu thỉnh và phát nguyện.
Namo Kṣitigarbha Bodhisattva.  Namo Kṣitigarbha Bodhisattva
Nam Mô câu Lưu Tôn Như Lai. Nam mô câu
.  Namo Kṣitigarbha Bodhisattva
Lưu Tôn Như Lai. Nam mô câu Lưu Tôn Như
.  Namo Kūlū-śāstra Tathagata.  Namo
Lai. Nam mô Cấu Lưu Tôn Như Lai. Nam mô
Kṣitigarbha Bodhisattva.  Namo Kuru Tathagata
cầu lưu tôn Như Lai. Nam mô câu lưu tôn
.  Namo Kuru Tathagata.  Namo
như lai. Nam mô câu lưu tôn như lai. Nam
Kuru Tathagata.  Namo Kuru
mô câu lưu tôn như lai. Nam mô câu lưu
Tathagata.  Namo Kuru Tathagata.
tôn như lai. Nam mô câu lưu tôn như lai.
Namo Kuru Tathagata.  Namo Luu
Nam mô câu lưu tôn như lai. Nam
Ton Li.  Namo Kuru Tathagata.  Namo
tôn li. Nam mô câu lưu tôn như lai. Nam
Kuru Tsong Rulai.  Namo Kuru
mô câu lưu tôn như lại. Nam mô câu lưu
Tathagata.  Namo Buddha
tôn như lai. Nam
.  Namo Kṣitigarbha Bodhisattva.
mô như Lại. Nam mô cầu lưu tôn Như Lai.
Namo Kṣitigarbha Bodhisattva.  Namo
Nam mô câu Lưu Tôn Như Lai. Nam mô câu
Kṣaṇa-dūti-tathagata.  Namo Kṣitigarbha Bodhisattva
Lư Tôn Như Lai. Nam mô câu Lưu Tôn Như
.  Namo Kuru Tsong Rulai.  Namo Kuru Tsong Rulai
Lai. Nam mô câu lưu tôn như lại. Nam mô
.  Namo Kuru Tathagata
câu lưu tôn như lại. Nam mô câu lưu tôn
.  Namo Buddha, the Venerable One.
như lai. Nam mô Phật câu lưu tôn.
Today, through fortunate circumstances, we
Hôm nay chúng con do nhân
have visited the place where the Buddha was born, and
duyên đến thăm nơi Ngài đàn sinh mà
we have gained further enlightenment, a
chúng con giác ngộ được thêm nhiều điều,
deeper understanding of the great compassion of
giác ngộ thêm được về lòng đại bi của
the Buddhas.
các đức Phật.
When you choose the place where the
Khi các ngài chọn nơi đàn
Buddha was born, we see even more clearly how
sinh, chúng con càng thấy Đức Phật là
noble he is.  The boundless compassion of the Buddhas and Bodhisattvas is
quý. Lòng đại bi của các Ngài chúng con
beyond our comprehension and understanding through ordinary means
không thể dùng chí phàm mà thấy biết
.
được.
We cannot know this through mere thought;
con không thể tư duy mà biết được mà
we must sincerely practice and
chúng con phải thật tâm tu hành, thật
wholeheartedly put into practice the teachings of the Buddhas
tâm thực hành lời của các đức Phật chỉ
.  The Buddha Shakyamuni taught us
dạy. Đức Phật Thích Ca Mâu Ni dạy chúng
that we should visit the Four Holy Sites: the place where the Buddha was
rằng nên đến Tứ Thánh Tích, nơi Đức Phật
born, the place where the Buddha attained enlightenment, the place where the
sinh, nơi Đức Phật thành đạo, nơi Đức
Buddha delivered the Dharma, and the place where the Buddha passed into
Phật chuyển pháp, nơi Đức Phật Niết
Nirvana.  This is a teaching of great
bàn. Đây là lời dạy đại
compassion.  Because we came here, we have gained
bi. Vì chúng con đến đây, chúng con mới
more enlightenment.  If
giác ngộ được thêm nhiều điều. Nếu như
we hadn't come, we wouldn't have been able to attain
chúng con không đến thì chúng con không
enlightenment
thể giác ngộ
.  With their wisdom and compassion,
được. Với trí tuệ, với lòng từ bi
they taught us what we
mà các ngài đã dạy chúng con những điều
should
nên
do.  If you follow these instructions, you will reap
làm. Nếu làm theo thì được lợi ích to
enormous benefits.
lớn.
Today we come
Hôm nay chúng con tới
here to see that the very act of choosing where
đây thấy được chỉ một việc chọn nơi sinh
they were born was an
ra của các ngài đã là sự cứu độ vô cùng
immeasurable, inconceivable, and unimaginable act of salvation
to lớn, bất khả tư nghỉ không thể nghĩ
.  The birth of these
bàn. Sự đản sinh của các
saints.  Throughout the
ngài. Trải qua bao nhiêu thời
ages, through the generations of Buddhas, they have
gian, qua mấy đời Đức Phật mà các ngài
continued to save sentient beings.
vẫn độ sinh được.
All those who come here to
Tất cả những ai đến đây nễ cúng
worship, visit, or
bái, tham quan du
travel are fortunate enough to receive
lịch đều có duyên được
blessings.  This is a rare occurrence
độ. Đây là một điều hy
.  This is something you wouldn't expect.
hữu. Đây là một điều không thể nghĩ bạn.
Today we have come
Hôm nay chúng con đến
here to witness firsthand the
đây được tận mắt chứng
pillar marking the birthplace of
kiến cột trụ đánh dấu nơi ngài đàn sinh
Buddha Kasyapa
Đức Phật Câu Lưu
.  If
Tôn. Chúng
we can cultivate joy in our
con phát sinh được sự hoan hỉ trong
hearts, we will attain Buddhahood.
tâm, chúng con sẽ tu thành Phật.
From countless lifetimes, we have done
Từ vô lượng kiếp, chúng con làm những
things that, even in a single
việc mà ngay trong một
lifetime, have caused suffering to countless beings; our
đời đã làm khổ vô lượng chúng sinh, cha
parents who gave birth to us, our siblings who harbored grudges for
mẹ sinh ra, anh em oán thù truyền kiếp
countless lifetimes
không trả hết
, and even our friends from countless lifetimes—we cannot repay them
được, bạn bè truyền kiếp cũng không trả
all.
hết được.
Then, after killing countless living beings for countless lifetimes, they will
Rồi sát hại vô lượng chúng sinh đến
still be indebted to living beings, indebted for
truyền kiếp vẫn còn nợ chúng sinh, nợ
their
mạng chúng
lives.  We were born in this way
sinh. Chúng con sinh ra như
, a birth, a birth of
vậy, một cái sinh, một sự sinh đau
suffering.  We have come here as a manifestation of the
khổ. Chúng con về đây một sự đàn sinh
Buddha's teachings.  A noble offspring is a
Phật. Đàn sinh cao
offspring that benefits the majority.
quý, đàn sinh lợi ích cho số đông.
Right before my eyes
Ở trước mắt con
, the people are performing a
đây, người dân đang cúng
ritual.  People are performing a religious ceremony
lễ. Người dân đang cúng lễ ở
here.  The ceremony commemorating the Buddha's birth.
đây. Lễ nơi Đức Phật đản sinh.
We
Chúng con
know that in some past life, they, like
biết đến một kiếp nào đó họ cũng như
us, will again circle the place where the
chúng con lại đi nhiễu quanh nơi Đức
Buddha was born to seek
Phật đàn sinh để cầu giác
enlightenment, to seek diligence, and will thus generate the
ngộ, để cầu tinh tấn và sẽ phát sinh
conditions for diligence.
được những nhân duyên tinh tấn.
We, the Nguyen family, will adorn ourselves
Chúng con Nguyễn sẽ trang nghiêm mình
with the precepts of the
bằng giới luật của
Buddha, and will diligently strive
Phật, sẽ tinh tấn
in the Bodhi vow and Bodhi practice so that in our
trong nguyện Bồ Đề, trong hạnh Bồ Đề để
next lives, when we are born, we will be born to
con từ kiếp sau khi sinh ra là sinh ra
benefit
làm lợi ích cho
ourselves and the
mình, lợi
multitude.  Gradually
ích cho số đông. tăng dần
increasing, no longer born in suffering,
lên, không sinh ra trong đau khổ nữa,
no longer born with a
không sinh ra với
mind desiring
tâm cầu những điều
evil, defiled, or ignorant things.  We were
ác độc, ái nhiễm, vô minh nữa. Chúng con
born into this world with the aspiration
chỉ sinh ra với tâm nguyện bồ
for enlightenment, seeking the true
đề vì cầu chánh
Dharma, seeking liberation for
pháp, vì cầu thành tựu giải thoát cho
ourselves, and seeking liberation for all sentient
mình, vì cầu thành tựu giải thoát cho
beings.  We
chúng sinh mà sinh ra ở đời. Chúng con
humbly
khải
beseech the Buddha to bear witness to
bạch Đức Phật câu lưu tôn chứng chi cho
our merits and bless us so that
chúng con, gia trì cho chúng con để
we may accumulate good deeds
chúng con tạo lập các công đức ngay
in this lifetime, enabling
trong kiếp này để khiến kiếp sau chúng
us to be reborn in the next life according to this Bodhisattva aspiration.
con được sinh ra theo nguyện bồ đề này.
Following in the footsteps of the
nối tiếp các đức
Buddhas in this world, they serve as guides for
Phật ở nơi thế gian này làm duyên dẫn
sentient beings to the path of liberation.  We humbly
chúng sinh vào dòng giải thoát. Chúng
beseech the Buddha to take witness
con khải bạch đức Phật câu lưu tôn chứng
for us and grant us his guidance
chi cho chúng con, gia chỉ cho chúng
.
con.
The more difficult the situation, the closer we become.
Cần tim khó khăn càng gần bên
Those who leave share the pain, sharing it deeply. We
nhau kẻ đi nỗi đau chia đôi một sâu vượt
overcome the great storm, and each day becomes happier. Right
qua cơn rố lớn ngày lại thêm vui hơn lúc
now, we still hold each other close.  A mother and daughter share the
này ta vẫn chố giữ kề. A cho nhau nắng
morning sun, embracing each other as the heavy sun shines on each
mai đâm bọc nhau khi nặng chiếu vai mẹ
other's shoulders, their voices echoing with gentle songs, not
nhau vang lên tiếng ca nhọc nhàng không
daring to face the pain, the sorrow will pass, the
dám phải hoa bao đau thương sẽ qua nụ
smile of a child like fireworks, we hold hands,
cười em thơ như pháo hoa mình cầm tay
we hold hands, walking, our eyelashes
nhau mình cầm tay nhau đi những đôi hàng
full of love for
mi hết thương mọi
everyone, we
người ta
peel back the layers of light, a new day with the sun, the
ch bóc bê một ngày mới có năng lần kê
rain is passing, the new people, a
mưa dẫm đang qua dọ những người mới một
Vietnam, a bright
tân người Việt Nam đi đâu đây rồi cũng
Vietnam, Vietnam, Vietnam, Vietnam,
thì một viên nam sáng Việt Nam Việt Nam
Vietnam, wonderful, Vietnam, Vietnam,
tự tế Việt Nam Việt Nam tuyệt vời Việt
from this world, Vietnam, Vietnam,
Nam Việt Nam từ thế Việt Nam Việt Nam
wonderful,
tuyệt
flowers, people live, our lives, we
vời hoa thôi người sống phộc đời ta c
rise up with joy, today we live with
lên niềm vui trời hôm nay sống với mọi
everyone, after everything is peaceful, tomorrow we
người sau phất tất bình một ngày mai ta
stand up,
đứng lên
rain or shine, we will not return, we will be
mưa giù ta chẳng hộ về mới
grateful for
thù cho
everyone.
những mọi người
[music]
[âm nhạc]